Hello and welcome to this second module of the sixth chapter of the course of fluid
Bonjour et bienvenue dans ce deuxième module du sixième chapitre du cours de mécanique
mechanics. In the sixth chapter, we are dealing with balances. We have dealt in
des fluides. Dans le sixième chapitre, nous traitons des bilans. Nous avons traité en
6.1 of mass balances and we will now deal in this second module, of momentum
6.1 des bilans de masse et nous allons maintenant traiter dans ce deuxième module, des bilans
balance when the flow is dominated by viscous effects. We
de quantité de mouvement lorsque l'écoulement est dominé par les effets visqueux. Nous
will in particular deal with a flow very well-known, a canonical flow, a
allons en particulier traiter d'un écoulement très connu, un écoulement canonique, un
true archetype which is the Poiseuille flow, meaning a flow
véritable archétype qui est l'écoulement de Poiseuille, c'est à dire l'écoulement
in a pipe of circular cross-section. It is a flow that was described by Poiseuille
dans une conduite de section circulaire. C'est un écoulement qui a été décrit par Poiseuille
who was in fact a doctor and who was interested in the nineteenth century, so around 1840, at
qui était au fait Médecin et qui s'intéressais au XIXème siècle, donc autour de 1840, à
the flow in arteries and veins. To get to the heart of the matter,
l'écoulement dans les artères et dans les veines. Pour rentrer dans le vif du sujet,
I am giving you a quiz of which we will find the answer and of which we will be able
je vous pose désormais un quiz dont nous trouverons la réponse et dont nous pourrons
to justify the answer at the end of this module, but that I am asking you to try to solve
justifier la réponse à la fin de ce module, mais que je vous demande d'essayer de résoudre
in order to develop your intuition on Poiseuille flows. Let's consider
afin de développer votre intuition sur les écoulements de Poiseuille. Nous considérons
then a tube of section R and we would like to replace it by a collection of tube all
donc un tube de section R et nous souhaitons le remplacer par une collection de tubes tout
small compared to R, a. The question that raises is the following: " Is the pressure
petit par rapport à R, a. La question qui se pose est la suivante : "Es-ce que le gradient
gradient to be applied to make the fluid flow through this capillary network
de pression à appliquer pour faire s'écouler le fluide à travers ce réseau capillaire
is bigger, smaller or much bigger?" The first suggestion assumes
est plus grand, plus petit ou beaucoup plus grand ?". La première suggestion suppose
that the pressure gradient to apply is (R/a)^4, the second is that pressure
que la gradient de pression à appliquer est (R/a)^4, la deuxième que le gradients de
gradient is smaller and the third that is simply (R/a), i.e. the ratio
pression est plus petit et la troisième qu'il est simplement (R/a), c'est à dire le rapport
of the capillary radius to the power 2. We will see the answer at the end
des rayons des capillaires à la puissance 2. Nous verrons donc la réponse à la fin
of this module. Here are the hypothesis that we will do to solve this problem : we
de ce module. Voici les hypothèses que nous allons faire pour résoudre ce problème : Nous
will consider the flow in a circular pipe, we will assume
allons donc considérer l'écoulement dans un conduit circulaire, nous allons supposer
that the flow is independent of time, it is what we call a stationary flow.
que l'écoulement est indépendant du temps, c'est ce que l'on appelle un écoulement stationnaire.
We will also assume that it is independent of the direction of the flow x, the longitudinal
Nous allons aussi supposer qu'il est indépendant de la direction de l'écoulement x, la direction
direction, axial, it is what we call a hypothesis of parallel flow, i.e.
longitudinale, axiale, ce que l'on appelle une hypothèse d'écoulement parallèle, c'est
the flow is the same at different upstream and downstream position that we
à dire que l'écoulement est le même à différentes positions amont et aval que l'on
call fully developed. We will also assume that it is independent of θ,
appelle pleinement développées. Nous allons aussi supposer qu'il est indépendant de θ,
this is a hypothesis, we assume that the flow does not depend on the azimuth,
ceci est une hypothèse, nous supposons que l'écoulement ne dépend pas de l'azimut,
so it is axisymmetric. Under these conditions, the velocity field u which is, I remind it,
donc il est axe-symétrique. Sous ces contritions, le champ de vitesse u qui est, je le rappelle,
a vector of 3 dimensions in space, is written in this orthoradial coordinate system
un vecteur à 3 dimensions de l'espace, s'écrit dans ce système de coordonnées orthoradiales
x and r in the following way, there is a function that will depend only on r : u(r) orientated
x et r de la forme suivante, il y a une fonction qui ne va dépendre que de r : u(r) orientée
in the direction ex, i.e. the flow is unidirectional, it flows only in
dans la direction ex, c'est à dire que l'écoulement est unidirectionnel, il ne s'écoule que dans
the axial direction and the velocity profile depends exclusively on the variable r as it
la direction axiale et le profil de vitesse dépend exclusivement de la variable r puisqu'il
can not depend on x, on θ, neither on t. Here are the simplifying hypothesis in
ne peut pas dépendre de x, de θ, ni de t. Voici les hypothèses simplificatrices dans
which we will place ourselves in order to obtain a solution and it is a subject that remains relevant
lesquels nous allons nous placer afin d'obtenir une solution et c'est un sujet qui reste d'actualité
to know if the solution that we will determine is indeed the one that is observed
de savoir si la solution que nous allons déterminer est effectivement celle qui est observée
experimentally, in particular when the effects of inertia become important.
expérimentalement, en particulier lorsque les effets d'inertie deviennent importants.
At least, we would have had the merit of discovering a solution of equations of fluid
Au moins, nous aurons eu le mérite de découvrir une solution des équations de la mécanique
mechanics. I recall that the circular pipe has a radius R and we will try to
des fluides. Je rappelle que le conduit circulaire a un rayon R et puis nous allons essayer de
do a small momentum balance in the small cylinder that I have represented
faire un petit bilante quantité de mouvement dans le petit cylindre que j'ai représenté
here situated between a radius r and a radius r + dr and between a position x and a position
ici qui se situe entre un rayon r et un rayon r + dr et entre une position x et une position
x + dx. Here is a slice view of the annular cylinder that we are considering as our control
x + dx. Voici vu en coupe le cylindre annulaire que nous considérons comme notre volume de
volume and we will look what force(s) is(are) exerted on this annular cylinder
contrôle et nous allons regarder quelle(s) force(s) s'exercent sur ce cylindre annulaire
of control. We have on one hand the pressure forces. On the left is exerted the pressure
de contrôle. Nous avons d'une part les forces de pression. À gauche s'exerce la pression
p(x) and r * 2Pi.r dr, 2Pi.r dr being the surface area of this small circle. And on the right is exerted
p(x) et r * 2Pi.r dr, 2Pi.r dr étant la surface de ce petit cercle. Et puis à droite s'exerce
-p(x+dx) as here the pressure is in (x+dx, r) still times 2.Pi.r dr which is still
-p(x+dx) puisque ici la pression est en (x+dx, r) toujours fois 2.Pi.r dr qui est toujours
the cross-section. So if I do a Taylor expansion of p(x+dx, r) dr, I obtain that this
la section. Donc si je fais un développement limité de p(x+dx, r) dr, j'obtiens que ceci
is equal to -(p(x)), we already have done this in the previous course, + ∂p/∂x, partial
est égal à -(p(x)), nous avons déjà fait ça au cous précédent, + ∂p/∂x, dérivée
derivative with respect to x. The whole still in r, 2.Pi.r dr. Simplying this term with
partielle par rapport à x. Le tout toujours en r, 2.Pi.r dr. En simplifiant ce terme avec
this one, I only have left -∂p/∂x.2.Pi.r dr dx. Other forces that are exerted, are the
celui-ci, il me reste -∂p/∂x.2.Pi.r dr dx. Autre forces qui s'exercent, ce sont les
shear forces. These shear forces are written σxr, the second index
forces de cisaillement. Ces forces de cisaillement sont notées σxr, le deuxième indice fait
refers to the orientation of the surface on which we are measuring the force, so here
référence à l'orientation de la surface sur laquelle on mesure la force, donc ici
the upper surface of this annular cylinder. The x indicates in what direction is exerted
la surface supérieure de ce cylindre annulaire. Le x nous indique dans quelle direction s'exerce
the force, it is thus an element of the stress tensor σxr. The stress σxr in
la force, c'est donc un élément du tenseur des contraintes σxr. La contrainte σxr en
r + dr with an outgoing normal orientated in the direction r positive it is σxr(r+dr).2.Pi.(r+dr)
r + dr avec une normale sortante orientée dans la direction r positive c'est σxr(r+dr).2.Pi.(r+dr)
dx which is the surface of the outer cylinder and to which I must subtract -σxr(r).2.Pi.r
dx qui est la surface du cylindre extérieur et auquel je dois soustraire -σxr(r).2.Pi.r
dx. 2.Pi.r dx being the surface of the lower cylinder and the sign - simply coming
dx. 2.Pi.r dx étant la surface du cylindre intérieur et le signe - venant simplement
from the orientation of the normal which is negative for the lower cylinder. When I am looking,
de l'orientation de la normale qui est négative pour le cylindre inférieur. Quand je regarde,
still with a Taylor expansion, I discover that the difference of these 2 forces
toujours par un développement limité, je découvre que la différence de ces 2 forces
is more or less 2.Pi.∂(r.σxr)/∂r drdx. Now we will consider that we
est à peu près 2.Pi.∂(r.σxr)/∂r drdx. Maintenant nous allons considérer que nous
are in a Newtonian fluid and we will try to determine to what σxr is equal to as
sommes dans un fluide Newtonien et nous allons chercher à déterminer ce que vaut σxr en
a function of the velocity profile. Indeed, this will allow you to close the equation
fonction du profil de vitesse. Effectivement, cela vous permettra de fermer l'équation
and to know the link between the pressure and the velocity field. For a Newtonian fluid
et de connaitre le lien entre la pression et le champ de vitesse. Pour un fluide Newtonien
unidirectional in a Cartesian plane x1, x2, of velocity profile u1(x2), we know
unidirectionnel dans un plan cartésien x1, x2, de profil de vitesse u1(x2), nous savons
that the shear stress σ12 is equal to η, where η is the dynamic viscosity
que la contrainte de cisaillement σ12 est égale à η, où η est la viscosité dynamique
times the velocity gradient in the direction 1 with respect to the direction 2, so du1/dx2.
fois le gradient de la vitesse dans la direction 1 par rapport à la direction 2, donc du1/dx2.
When we are in axisymmetric coordinates, orthoradial coordinates, it happens
Lorsque nous sommes en coordonnées axés-symétrique, coordonnées ortho-radiales, il se trouve
that the formula is more or less the same but we must be careful, this is a special case,
que la formule est à peu près la même mais il faut faire attention, cela est un cas particulier,
we cannot draw any generalities when we are in coordinate
nous ne pouvons pas en tirer de généralités lorsque nous sommes dans des systèmes de
systems a little complex, we need a form before convincing ourselves
coordonnées un peu compliquée, il faut avoir recourt à un formulaire avant de se convaincre
of such a form. σxr, the stress in the direction x along a facet orientated
d'une telle forme. σxr, la contrainte dans la direction x le long d'une facette orientée
by the normal along r is equal to η, the dynamic viscosity, multiplied by dux/dr,
par la normale selon r est égale à η, la viscosité dynamique, multipliée par dux/dr,
axial velocity gradient with respect to the radial direction. I can therefore
gradient de vitesse axiale par rapport à la direction radiale. Je peux donc me permettre
replace here thanks to my law of viscous stress σxr by η.∂ux/∂r,  what allows me
ici de remplacer grâce à ma loi de contrainte visqueuse σxr par η.∂ux/∂r, ce qui me
to get to the following equation: ∂p/∂x = η/r.∂/∂r.(r.∂ux/∂r), I have taken out
permet d'arriver à l'équation suivante : ∂p/∂x = η/r.∂/∂r.(r.∂ux/∂r), j'ai sorti
η because I assume the viscosity constant, so I have taken it out of the differential equation.
η car je suppose la viscosité constante, donc je l'ai sorti de l'équation différentielle.
Here is the first equation that we also call Stokes equation. Now, I
Voilà la première équation que l'on appelle aussi équation de Stokes. Maintenant, je
will try to determine an equation to know what is the evolution of the pressure
vais essayer de déterminer une équation pour savoir quelle est l'évolution du gradient
gradient in the radial direction, so I will do a radial balance. Here is the element
de pression dans la direction radiale, donc je vais faire un bilan radial. Voici l'élément
that I am considering, a small element of my previous annular cylinder between
que je considère, un petit élément de mon cylindre annulaire précédent compris entre
the angle θ and θ + dθ and between the radius r and r + dr. What are the forces
l'angle θ et θ + dθ et compris entre le rayon r et r + dr. Quelles sont les forces
that are exerting? On one hand the pressure forces on the cylinder's wall, so
qui s'exercent ? D'une part les forces de pression sur les parois cylindriques, donc
on top I have - (r+dr), the - because of the orientation of the normal, p(r+dr) dθ, (r+dr) dθ being
en haut j'ai - (r+dr), le - à cause de l'orientation de la normale, p(r+dr) dθ, (r+dr) dθ étant
the length of the circular arc considered, on the bottom surface I have a force which is
la longueur de l'arc de cercle considéré, sur la surface du bas j'ai une force qui est
p(r) which is applied on a surface r dθ, so slightly smaller. If now
p(r) qui s'applique sur une surface r dθ, donc légèrement plus petite. Si maintenant
I do an expansion, you see that I have to do an expansion of this
je fais un développement, vous voyez qu'il faut que je fasse le développement de ce
product, and so I can do it in different ways, but it is quite natural at this
produit, et donc je peux le faire de différentes manières, mais il est assez naturel à ce
point to write that this is -r.p(r) dθ that will counterbalance with the other -dr.p(r) dθ
stade d'écrire que ceci est -r.p(r) dθ qui va se compenser avec l'autre -dr.p(r) dθ
and also, - r.∂p/∂r(r) drdθ + smaller terms + r.p(r) dθ, this is counterbalanced
puis aussi, - r.∂p/∂r(r) drdθ + des termes plus petits + r.p(r) dθ, ceci se compense
with this, here is what remains. Now, I have other forces exerting on the
avec cela, voilà ce qu'il me reste. Maintenant, j'ai d'autres forces qui s'exercent sur les
side walls, on these side walls I simply have 2*p(r) (the pressure), that
parois latérales, sur ces parois latérales j'ai simplement 2*p(r) (la pression), qui
plays on a surface dr and which is projected along the vertical by multiplying by dθ/2,
joue sur une surface dr et qui est projetée selon la verticale en multipliant par dθ/2,
this of course comes from this angle here which is θ/2 and of which I assume that the sinus ≈ to
cela vient bien entendu de cet angle ici qui est θ/2 et dont je suppose que le sinus ≈ à
the value as dθ is very small. Here is how I obtain the contribution which is
la valeur puisque dθ est très petit. Voilà comment j'obtiens la contribution qui est
a positive contribution in the radial direction of the pressure force. If now
une contribution positive dans la direction radiale de la force de pression. Si maintenant
I add all these forces, I recall that we had fund here a force that was
j'ajoute toutes ces forces, je vous rappelle qu'on avait trouvé ici une force qui était
-dr p(r) dθ - r∂p/∂r(r) drdθ and that I add here, this is perfectly counterbalanced.
-dr p(r) dθ - r∂p/∂r(r) drdθ et que j'ajoute ici, ceci se compense parfaitement.
All that remains is the following law, ∂p/∂r = 0. This means that in the Poiseuille
Il me reste donc la loi suivante, ∂p/∂r = 0. Cela signifie que dans l'écoulement
flow, the pressure does not depend on the radial coordinate. The pressure will
de Poiseuille, la pression ne dépend pas de la coordonnée radiale. La pression va
depend on the axial coordinate, it depends in x, it will not depend of course
dépendre de la coordonnée axiale, elle le dépend dans x, elle ne dépendra bien entendu
on θ, it is a hypothesis, but it does not depend either on the radial
pas de θ, c'est une hypothèse, mais elle ne dépend pas non plus de la coordonnée
coordinate r. From this hypothesis, we can now integrate this equation,
radiale r. Fort de cette hypothèse, nous pouvons donc maintenant intégrer cette équation,
we have on the left a right derivative now, I have put here a d, the d means
nous avons à gauche une dérivée droite désormais, j'ai mis ici un d, le d signifie
that depends only on x, it is not a partial derivative, is a usual derivative,
que p ne dépend que de x, ce n'est plus une dérivée partielle, c'est une dérivée usuelle,
so dp/dx, and on the right we have the expression η/r and a derivative still usual too,
donc dp/dx, et à droite nous avons l'expression η/r et une dérivée toujours usuelle aussi,
as ux depends only on r, of product r.dux/dr. As the function of the left depends
puisque ux ne dépend que de r, du produit r.dux/dr. Comme la fonction de gauche dépend
on x and that the function of the right depends exclusively on r, for a function of
de x et que la fonction de droite dépend exclusivement de r, pour qu'une fonction de
x and a function of r to be equal although x and r are independent, the only possibility
x et une fonction de r soit égales alors que x et r sont indépendants, la seule possibilité
is that these two functions are equal to a constant that I note G. This G, which
est que ces deux fonctions soient égales à une constante que je note G. Ce G, qui
is in fact a pressure gradient, at the scale of a pressure differential, divided by
est au fait un gradient de pression, à l'échelle d'un différentiel de pression, divisé par
a length. It is a pressure gradient. Now I can integrate the equation,
une longueur. C'est un gradient de pression. Maintenant je peux intégrer l'équation,
I integrate once, I am writing simply, it is a calculation a little technical,
j'intègre une première fois, j'écris simplement, c'est un calcul un tout petit peu technique,
I write that d/dr (r.dux/dr) is simply equal to Gr/η. By integrating once,
j'écris que d/dr (r.dux/dr) est simplement égal à Gr/η. En intégrant une première
I obtain that r.dux/dr is equal to an antiderivative of Gr/η, i.e. Gr^2/2η
fois, j'obtiens que r.dux/dr est égal à une primitive de Gr/η, c'est à dire Gr^2/2η
+ a constant. I divide by r and I obtain that dux/dr is simply equal to Gr/2η
+ une constante. Je divise par r et j'obtiens que dux/dr est simplement égal à Gr/2η
+ A/r. We have arrived to this  first result. Then, I use the boundary
+ A/r. Nous sommes arrivés à ce premier résultat. Ensuite, j'utilise les conditions
conditions which are that ux in r is equal to r = 0 on hand and on the other
aux limites qui vont être que ux en r est égal à r = 0 d'une part et d'autre part
a condition of symmetry on the axis. As ux is a naturally an even function, as it
une condition de symétrie sur l'axe. Puisque ux est une fonction naturellement paire, puisqu'elle
is formulated in orthoradial coordinates, so r is by definition positive. As
est formulée en coordonnées orthoradiales, donc r est par définition positif. Puisque
this function is even, it means that its derivative is odd, so that  dux/dr,
cette fonction est paire, cela signifie que sa dérivée est impaire, donc que dux/dr,
in r = 0 is equal to 0. Thus, naturally, if I apply this formula in 0, I obtain
en r = 0 est égale à 0. Ainsi, naturellement, si j'applique cette formule en 0, j'obtiens
that dux/dr in r = 0 is equal to 0 + A/"0", which diverges, if I want this here to be equal
que dux/dr en r = 0 est égal à 0 +A/"0", cela diverge, si je veux que ceci soit égal
to 0, this implies that A = 0. From there, I just have to finally integrate this
à 0, cela implique que A = 0. À partir de là, il me reste finalement à intégrer cette
equation here, which is not very difficult, I find that ux is equal to a antiderivative,
équation ci, ce qui n'est pas très difficile, je trouve que ux est égal à une primitive,
i.e. (Gr^2)/4η + a new constant that I call B. I choose this
c'est à dire (Gr^2)/4η + une nouvelle constante que je pourrai appeler B. Je choisi cette
new constant B such that the velocity is zero on the boundary, adhesion
nouvelle constante B de sorte à ce que la vitesse soit nulle sur le bord, condition
condition on the wall. I thus obtain the parabolic profile which is ux = G/η, G
d'adhérence sur la paroi. J'obtiens ainsi le profil parabolique qui est ux = G/η, G
being the pressure gradient and (r^2-R^2)/4, I observe that ux(R) = 0, but I also observe
étant le gradient de pression et (r^2-R^2)/4, j'observe que ux(R) = 0, mais j'observe aussi
that ux(0), i.e. at the center of my circular pipe, along the axis, I have
que ux(0), c'est à dire au centre de mon conduit circulaire, le long de l'axe, j'ai
the following value : - GR^2/4η. Therefore, to get a positive flow, to get
la valeur suivante : - GR^2/4η. En conséquence, pour avoir un écoulement positif, pour avoir
ux(0) positive, I must have that G<0, which means that the pressure gradient dp/dx
ux(0) positif, je dois avoir que G < 0, ce qui signifie que le gradient de pression dp/dx
< 0, so that the pressure decreases when x increases, and that is the familiar experiment
< 0, donc que la pression décroit lorsque x croit, et ça c'est l'expérience familière
of the water tower, we all know that to make water flow through a tube,
du château d'eau, nous savons tous que pour faire couler de l'eau à travers un tuyau,
we must have in upstream an overpressure and in downstream a low pressure, or else it does not
il faut avoir en amont une surpression et en aval un dépression, sinon cela ne coule
flow. Let's now proceed to the dimensional check of this expression. We will
pas. Procédons maintenant à la vérification dimensionnelle de cette expression. Nous allons
verify that the units of the left term and of the right term are coherent. What
vérifier que les unités du membre de gauche et du membre de droite sont cohérentes. Quelles
are the units of the pressure gradient G ? They are simply pressures, so
sont les unités du gradient de pression G ? Ce sont simplement des pressions, donc des
Newtons/m^2, the whole divided by m to make a gradient, so N/m^3. What
newtons/m^2, le tout divisé par des m pour faire un gradient, donc des N/m^3. Quelles
are the units of the viscosity η ? It is a dynamic viscosity, this is then
sont les unités de la viscosité η ? C'est une viscosité dynamique, ce sont donc des
N.s/m^2, i.e. pa.s. Thus, the dimension of the expression G(r^2 - R^2)/4η, is
N/m^2, c'est à dire des pa.s. Ainsi, la dimensionalité de l'expression G(r^2 - R^2)/4η, ce sont
N.m^3.m^2/(m^3.N.s), thus we only have left m/s, which is a velocity. Therefore,
des N.m^3.m^2/(m^3.N.s), il nous reste donc des m/s, ce qui est bien une vitesse. Ainsi,
this formula is dimensionally correct. Now the dimension of the formula
cette formule est dimensionnellement correcte. Maintenant la dimensionnalité de la formule
verified, i can verify the signs, as I said, if G is negative the pressure
vérifiée, je peux vérifier les signes, comme je l'ai dit, si G négatif la pression
at the outlet of the pipe is smaller than the pressure at the inlet of the pipe, and it
à la sortie du tube est inférieures à la pression à l'entrée du tube, et donc il
is natural that x is positive. The profile is parabolic, and this allows me to answer
est naturel que x soit positif. Le profil est parabolique, et cela me permet de répondre
to the quiz in module n°1, namely amongst the 3 profiles, the first profile is invalid
au quiz du module n°1, à savoir que parmi les 3 profils, le premier profil est invalide
because there would be a slip at the wall, which is not possible as there is an adhesion
car il y aurait un glissement à la paroi, ce qui n'est pas possible car il y a adhérence
to the wall, the pipe is not moving so the wall of the pipe has a velocity zero
à la paroi, le tube n'est pas en mouvement donc la paroi du tube est à vitesse nulle
so the flow must be at velocity zero at the wall. The second solution is not
donc l'écoulement doit être à vitesse nulle à la paroi. La deuxième solution n'est pas
physical because this is not a parabola but a circular arc, in particular here the slope
physique car ceci n'est pas une parabole mais un arc de cercle, en particulier ici la pente
is zero, the derivative here of the function is zero. Here is a parabolic profile
est nulle, la dérivée ici de la fonction est nulle. Voici ici un profil parabolique
with a finite slope, this finite slope is important because it is this finite slope that
avec une pente fini, cette pente finie est importante car c'est cette pente finie qui
exerts a non zero shear on the wall. Now that we have the profile, we
exerce un cisaillement non nul sur la paroi. Maintenant que nous avons le profil, nous
can integrate it to determine the flow rate, this is not very hard, we will
pouvons l'intégrer pour déterminer le débit, ceci n'est pas très difficile, nous allons
simply write that Q is the integral between 0 and R of uxrdr and I multiply by
simplement écrire que Q est l'intégrale entre 0 et R de uxrdr et je multiplie par
2Pi because of the symmetric axis. If I do this integral, I obtain that it is
2Pi à cause de l'axe de symétrie. Si je fais cette intégrale, j'obtiens que c'est
2. Pi.G/4η * the integral between 0 and R of (r^3 - R^2r) dr. Let's start with the r^3, an
2. Pi.G/4η * l'intégrale entre 0 et R de (r^3 - R^2r) dr. Commençons par le r^3, une
antiderivative is r^4/4 - R^2.r^2/2, still to be taken between 0 and R. These quantities here
primitive c'est r^4/4 - R^2.r^2/2, toujours à prendre entre 0 et R. Ces quantités là
are equal to 0 in 0 and in R they are equal to -2.Pi.G/4η.R^4/4, the 2 simplifies with the 2, my final formula
valent 0 en 0 et en R elles valent -2.Pi.G/4η.R^4/4, le 2 se simplifie avec le 2, ma formule finale
is -G.Pi.R^4/8η. So the flow rate is equal to the pressure gradient, multiplied by Pi.R^4,
c'est -G.Pi.R^4/8η. Donc le débit est égal au gradient de pression, multiplié par Pi.R^4,
divided by 8η. You observe here a relation very important, at a fixed pressure gradient,
divisé par 8η. Vous observez ici une relation très importante, à gradient de pression
the flow rate that can flow through a tube is proportional to the radius of this
fixé, le débit qui peut passer à travers un tuyau est proportionnel au rayon de ce
tube at the power 4. It is very high power, which means that the flow rate
tuyau à la puissance 4. C'est une puissance très élevée, cela signifie que le débit
is very weak when r the radius is small and conversely, if the radius is big,
est très faible lorsque r le rayon est petit et qu'inversement, si le rayon est grand,
the flow rate can be very very strong. Regarding the average velocity, it can be simply
le débit peut-être très très fort. Quand à la vitesse moyenne, elle peut-être simplement
defined by u bar which is such that the product of the surface Pi.r^2 which is the section of
définie par u barre qui est tel que le produit de la surface Pi.r^2 qui est la section du
the cylinder multiplied by u bar is equal to Q and I find that u bar is equal
cylindre multipliée par u barre est égale à Q et je découvre que u barre est égal
to umax/2. In average, if this is umax, everything happens as if I had u bar that
à umax /2. En moyenne, si ceci est umax, tout se passe comme si j'avais u barre qui
is equal to umax / 2, i.e. u(r=0) /2. We can set a global balance
est égal à umax / 2, c'est à dire u(r=0) /2. On peut réaliser un équilibre global
of the forces on the entire tube between 0 and L, so the first forces are
des forces sur la totalité du tuyau compris entre 0 et L, donc les premières forces sont
the friction forces at the wall. My system, my fluid volume is subjected to
les forces de frottement à la paroi. Mon système, mon volume de fluide subissent des
forces that are created by the wall and the walls create a force that is equal to
forces qui sont créées par la paroi et les parois créent une force qui est égale à
the circumference 2.Pi.r that is multiplied by L to get the total circumference
la circonférence 2.Pi.r qu'il faut multiplier par L pour avoir la circonférence totale
of the cylinder, that I multiply by the viscosity then that I multiply by the shear
du cylindre, que je multiplie par la viscosité puis que je multiplie par le cisaillement
at the wall, i.e. r = R. So, the other forces that are exerting are the
à la paroi, c'est à dire en r = R. Alors, les autres forces qui s'exercent sont les
pressure forces, which are simply equal to the pressure differential  G.L.Pi.R^2. As
forces de pression, qui sont simplement égales au différentiel de pression G.L.Pi.R^2. Comme
I have ux that is equal to G/η(r^2-R^2)/4, I get of course dux /dr = 2Gr/4η, and so
j'ai ux qui est égal à G/η(r^2-R^2)/4, j'ai bien sur dux /dr = 2Gr/4η, et donc bien
dux over dr in r = R is equal to 2Gr/4η. Thus, I can replace, I find
entendu, dux sur dr en r = R est égal à 2GR/4η. Ainsi, je peux remplacer, je trouve
here 2Pi.ηRL2Δp.R/(L.4η), the 2, the 2 and the 4 are gone, the Ls are gone, η is gone,
ici 2Pi.ηRL2Δp.R/(L.4η), le 2, le 2 et le 4 s'en vont, les L s'en vont, η s'en va,
and I only have Δp.Pi.r^2 left that is also equal to Δp.Pi.r^2. I observe that my fluid
et il reste Δp.Pi.r^2 qui est aussi égal à Δp.Pi.r^2. J'observe donc que mon système
system is in equilibrium with the pressure forces that counterbalance exactly the friction
fluide est en équilibre avec des forces de pression qui compensent exactement la force
force at the wall. Now, we can go back to our initial quiz and
de fortement à la paroi. Maintenant, nous pouvons revenir sur notre quiz initial et
know what happens when I replace a pipe of section R by a collection of
savoir ce qui se passe lorsque je remplace un tube de section R par une collection de
pipe of radius smaller than a, much smaller than R. Something happens very
tubes de rayon plus petits que a, beaucoup plus petits que R. Il se passe la chose très
simple, I have a flow rate through my big tube which is Pi.R^4.ΔP/8η.L and
simple suivante, j'ai un débit à travers mon grand tuyau qui est Pi.R^4.ΔP/8η.L et
I have a flow rate through every small tubes so q is the flow rate through every
j'ai un débit à travers chaque petit tuyau donc q qui est le débit à travers chaque
small tues of size a which is Pi.a^4.ΔP/8η.L, to equalize these flow rates, I must
petit tuyau de taille a qui est Pi.a^4.ΔP/8η.L, pour avoir égalité des débits, je dois
simply have that each flow rate is equal to the ratio between the surfaces, i.e. a^2/r^2,
avoir simplement que chaque débit est égal au rapport des surfaces, c'est à dire a^2/r^2,
in fact a^2/r^2 is simply the number of tubes, so I I have in fact na^2 that must
en fait a^2/r^2 c'est simplement le nombre de tuyau, donc j'ai en fait na^2 qui doit
be equal to R^2 so I have n*the small flow rate that has to be equal to the big flow rate. As
être égal à R^2 donc j'ai n*le petit débit qui doit être égal au grand débit. Comme
n is equal to R^2/a^2, I get q = Q/n, which is also equal to a^2.Q/R^2. I replace
n est égal à R^2/a^2, j'ai q = Q/n, qui est aussi égal à a^2.Q/R^2. Je remplace
and obtain that Δp, the pressure gradient is equal to, I replace q, a^2/R^2.Q.8η/Pi.a^4
et j'obtiens que Δp, le gradient de pression est égal à, je remplace q, a^2/R^2.Q.8η/Pi.a^4
and, by simplifying the a, I find that it is R^2/a^2.Δp/L. Hence the pressure gradient
et, en simplifiant les a, je trouve que c'est R^2/a^2.Δp/L. Ainsi le gradient de pression
is much bigger, and it is normal because the friction forces are much
est beaucoup plus grand, et c'est normal car les forces de frottement sont beaucoup plus
stronger because the gradients are much stronger, as the gradients are exerted on
fortes car les gradients sont beaucoup plus forts, car les gradients s'effectuent sur
distances much smaller, a instead of R, and so the gradient is much
des distances beaucoup plus courtes, a à la place de R, et donc le gradient est beaucoup
stronger. Therefore, the pressure gradient to exert is R^2/a^2 bigger.
plus fort. Ainsi, le gradient de pression à exercer est R^2/a^2 fois plus grand.